1. 한국의 신재생에너지 시장은 점점 성장하는 구조이다. 이로 인해 막대한 투자와 자본 유입이 예상된다. 데이터 제시 및 현재 신재생에너지PF 가 어떻게 돈을 벌고 있는가?

2. 현재 한국의 태양광 발전 산업에는 은행, 펀드와 같은 선순위 주체를 제외하면 주로 PF을 통해 자금조달을 받거나, 국민성장펀드등의 정부의 도움으로 사업을 진행시키고 있다. 

3. 그렇다보니 태양광 PF 구조 하에서는 소수에게 리스크가 편중되어 있고, 또 자금조달을 받을 수 있는 주체 역시 대부분 사모영역으로 한정되어 있다. 

4. 이러한 전통적 PF의 자본구조는 자기자본 IRR은 높일 수 있으나 장기적으로 안정적인 성장을 도모해야하는 신재생에너지 사업에는 편중된 리스크와 소규모 투자처가 금융적으로 지속가능성장에 위해를 끼칠 우려가 있다.

5. 한편, 최근 토큰증권은 2026.01.15 국회의 자본시장법과 전자거래법 개정안이 통과되며 증권사가 STO의 형태로 투자계약증권을 발행한 형태의 조각투자 가능성이 주목받고 있다. 

6. STO란 부동산, 예술품, 저작권 등 실물/금융 자산을 블록체인의 분산원장 시스템을 이용하여 디지털 토큰 형태로 발행한 증권이다.

7. 최근 STO의 분산원장 기술을 통해 높은 가격의 자산을 토큰화하여 조각투자가 가능해지게 되었으며

8. 이러한 STO는 자본시장법상 투자계약증권의 형태로서 발행되기에 적합하다. 

9. 여기서 투자계약증권이란 특정 투자자가 그 투자자와 타인간의 공동사업에 금전 등을 투자하고 주로 타인이 수행한 공동사업이 결과에 따른 손익을 귀속받는 계약상의 권리가 표시된 것이다. 이 때 투자계약증권에 귀속되는 수익청구권의 가치는 미래현금흐름의 순자산현재가치를 통해 산정된다. 
9.1 <-> ABS(채무증권)과의 차이점
9.2 <-> <-> 지분증권과의 차이점

10. 따라서 본 논문에서는 태양광 PF의 투자계약증권을 STO 형태로 발행하고 이를 시장화하는 것을 제시한다. 
이때 시장화 하는 프로젝트 당 자금조달 규모는 20억으로 고정한다. (추후 변동 가능성 있음)
그리고 초기 STO 첫 발행 때부터 5개의 PF를 같이 운영한다고 가정한다. 
그리고 추후에 있을 PF 편입 시에도 동일 자금조달 규모의 프로젝트 5개를 편입하는 상황을 전제로 한다.
이 때 편입하는 프로젝트는 편입 시기에 따라 당시의 SMP, REC 가격이 GBM경로에 의해 다를 것이므로 
초기 계산되는 각 프로젝트의 완공 시점에서의 순현금흐름 현재가치는 변동적인 요소일 것이다. 
이렇게 한 개의 STO의 가격은 (STO에 편입되어있는 PF들의 미래현금흐름의 순현재가치의 총합)/발행 토큰 수로 정의될 것이다.

11. 증권사의 STO기반 투자계약증권 발행을 통해 태양광 사업의 소규모 투자자 수요를 충족시킴과 동시에 토큰증권 시장에 초기진입의 이점을 누릴 수 있다. 

12. 동시에 증권사의 투자계약증권의 발행을 통해 시장에 PF 리스크를 분산시키는 효과와 대출금 원금상환액과 대출 이자액을 줄이는 효과를 볼 수 있다. 추후 DSCR 계산을 한다고 했을 때 이와같은 재무적 개선 효과를 누릴 수 있다.
.<STO에 편입되는 한 개의 프로젝트에 대한 설명>
한 프로젝트에 대하여, 자금조달 규모가 20억이라고 가정하자. 이 때 자기자본 20% 의무화로 인한 4억은 사업 관련 투자자들이 갖고 있다. 선순위 대출 4억 그리고 토큰화할 대상을 나머지 12억으로 잡을 수 있다. 이 때, 한 프로젝트에서 나오는 "매출액 - 총비용 = 순현금흐름" 으로 정의하자. 그리고 이러한 순현금흐름은 지분수익과 토큰수익으로 나뉠 수 있고 지분수익은 규모 비율에 따라 지분수익과 토큰수익은 순현금흐름을 1:3 으로 나누어 갖는다.
이 때, 매출액 = SMP ,REC 판매에 의한 수익을 의미한다. (프로젝트 당 고정가격으로 판매할 것)
이 때, 총비용 = 대출금 원금상환 + 선순위 이자비용 + 운영비(OPEX_T) + 재무비 + 세금(Taxes_t)을 의미한다. 

13. 태양광 사업 수익권 토큰을 발행하기 위해서는 한 태양광사업의 가치를 산정해야할 것이다. 우선 한 태양광 사업의 가치는 그 태양광 사업으로부터 기대되는 미래현금흐름(FCF)를 할인하여 현재가치로 산정하여 합한 것이 해당 태양광 사업의 가치로 볼 수 있다. 

이 때 FCF 는 다음과 같이 정의된다. FCF_t = Revenue_t - OPEX_t - Taxes_t - CAPEX_t - ΔWC_t (이 때, OPEX, TAXES , CAPEX, WC 는 고정 상수비용으로 처리)

그리고 한 태양광 사업의 FCF의 현재가치 V = Σ [ Expected FCF_t / (1 + r)^t ] 와 같이 정의된다. (DCF 기반 할인, 할인율 r은 사회적 할인율 4.5% 적용, t는 운영기간의 임의의 시점.)

14. 투자계약증권을 가치평가할 때, 우선 한 프로젝트에 대해서 기간을 2개의 구간으로 나누어 각 구간에서 2가지의 변동 요인을 고려해야한다. 건설 기간에는 완공 확률 변동성 P(t) 을 고려해야하며, 운영 기간에는 미래현금흐름(FCF) 변동성이다. 
이 두가지 변동성을 고려하여 미래현금흐름의 현재가치를 산정할 수 있다.

15. 완공 확률 변동성은 자금조달 시점 이후부터 완공이 될 때까지 완공될 확률 P(t)의 확률과정에서 나오는 리스크이다.
이 때 P(t) 의 식은 hazard rate function 의 구조를 차용하는 h(t)와 0/1 binaray 변수값을 갖는 g(t)의 곱으로 이루어진다. 
==> P(t) = h(t)*g(t)

이 때, g(t) 는 포아송 분포를 따르는 방식이 아니라 매 t 시점에서 0이될 확률 0.003(0.3%) 의 확률 과정으로 매 시점마다 0 또는 1 의 값이 결정된다.

이 때, h(t) 는 1 - (1-h(t-1))*exp(-λ(t)) 의 구조를 활용하여 건설 기간 동안 0.7(대략)의 확률부터 시작하여 매 시점마다 동적으로 조금씩 완공 확률이 올라가는 구조를 따른다.

16. FCF의 미래현금흐름 변동성은 운영 기간 시점부터 매 시점마다 변동될 것이다. 
이 때, 운영 기간부터 프로젝트가 수명이 다할 때까지의 현금흐름의 현재가치는 발전량에 의해서만 변동될 것이다. 
왜냐하면 한 프로젝트에 대해서는 편입 당시의 REC, SMP 판매 가격을 고정 가격으로 채택하여 추후 프로젝트에서 발전되는 양에 의해서만 그 매출액이 변동되는 구조로 설계를 할 것이기 때문이다.

한편, REC와 SMP 는 현재 GBM 모델을 따르고 있다. 
이 때, 한 프로젝트는 편입 당시에 REC, SMP GBM 모델에서의 가격을 참고하여 (SMP + 1*REC) 장기계약을 맺는 구조로 간다. 
편입 당시 t 시점의 SMP와 REC 가격을 기준으로 고정가격을 산정하는 것이다.

17. 사업의 건설기간은 총 1년이다. 건설 기간 동안의 미래현금흐름은 항상 일정하다. 아직 발전량 변동성을 따지지 않을 것이기 때문이다. 편입을 결정할 당시에 한 사업의 SUM(월별 발전량 * (SMP,REC수익))을 계산한 값을 건설 기간 1년동안 유지한다. 
일정한 값이라함은 완공이 되는 시점에서의 그 프로젝트의 FCF 현재가치 값을 반영한다.

18. 고정가격을 산정할 때는 태양광 사업의 편입 시점으로부터 6개월 전의 과거 SMP, REC 데이터의 평균을 통해 추정할 수 있다.

19. 이 때 이러한 변동성 모델링을 반영한 시간의 따른 FCF의 경로는 다음과 같다. (왼쪽이 짧은 ㅅ 자 그래프 제시)

20. 한편, 이러한 위에 언급하였듯, 한 태양광 사업에 대하여만 기초자산으로 하여 투자계약증권을 발행할 경우, 만기 시 가치가 0이 되버리는 구조로서 만기 시까지 가치가 하락하다 0이 되버리는 구조를 만들어보자.

21. 따라서 우리는 PF의 편입 시 토큰 수 증자 구조를 설계하여 만기 시 가치가 0이 되는 문제를 극복함과 동시에 투자자들에게 영속적인 인프라 투자수단으로써 이 SPRT(태양광 사업 수익 토큰)을 설계하고자 한다. 

22. 편입을 할 때에는 신규PF가 편입됨에 따라 신규 자금조달의 문제와 증자할 토큰 수의 규모 산정 문제가 있다. 
    우선, 편입 시기는 토큰이 발행된 시점을 기준으로 5년마다 편입을 시도하며, 편입되는 한 프로젝트의 자금조달 규모는 
    20억으로 한다. 한 번의 편입 이벤트에 편입되는 태양광 사업의 개수는 5개이다.

23. 이러한 프로젝트들 편입 할 때, 수식적으로 기존 투자자와 신규 투자자가 토큰의 가격 상에서 양쪽 모두 손해보지 않게 자금조달과 토큰 증자 수를 산정해야한다.

24. 이는 다음과 같이 정리될 수 있다.
변수 정의와 Q<"y" 증자 시, 기존 STO 토큰 수 = a , 기존 STO 토큰의 가격 =b 새롭게 증자할 토큰의 개수가 x, 새로운 편입하는 PF의 가치가 y, 증자하고자 하는 자금 조달 양 = Q 토큰 증자 시에 토큰 1개당 매입 비용 = P 라고 했을 떄 라고 했을 때 

25. 다음과 같은 조건을 만족하는 a,b,q, x, p가 있는지 검증해보자. 만약 특정 조건하에 만족한다면 그 조건이 어떻게 형성되는지도 설명할 수 있다. 

26. 
    1. b <= y/(a+x) + ab/(a+x) (새로운 가격은 기존 가격보다 높거다 같다. 기존 주주 보호)  
    2. P * x = Q 토큰공모가* 발행 토큰 수 = 자금조달액수 (Q<= y 를 전제함) 
    3. P <= y/(a+x) + ab/(a+x) (토큰 공모가보다 새로운 가격이 높거나 같다. 새로운 주주 보호)  
    4. 예시 하나 보여주기 a = 10 , b = 9 y = 25 Q= 20 일때의 결과값도 도출할 것 

27. 예를 들어, 기존 토큰의 가격이 9, 기존 토큰의 총수는 10, 새로 투자할 프로젝트의 금액이 20이다. 기존의 미래현금흐름은 90, 투자할 프로젝트로 증가할 현금흐름이 25라고 할 때, 조건에 따라 3가지 식이 나온다. 
    1. 9 <= (90+25)/(신규발행토큰수+10)
    2. 신규토큰당투자금액<= 115/(신규발행토큰수+10)
    3. 신규토큰당투자금액*신규토큰발행수 = 20 

이 조건을 만족시키는 결과는 40/19<토큰개수<25/9개이고 이에 따라, 신규투자자는 7.2<토큰투자금액<9.5사이에서 토큰을 매입하며, 시장가격은 9~9.5로 정해지게된다. 이를 통해 토큰의 가격은 기존의 가격보다 상승할 수 있게 된다. 또한 토큰의 발행 수가 많을 수록 신규 투자자는 이익을 보게 되며 기존 투자자는 신규토큰당투자금액이 많아서 신규토큰발행수가 적을 수록, 토큰의 가격상승을 통해 이익을 보는 구조이다.

28. 따라서 다음과 같은 상황에서 이 조건을 만족시키는 결과는 40/19<토큰개수<25/9개이고 이에 따라, 신규투자자는 7.2<토큰투자금액<9.5사이에서 토큰을 매입하며, 시장가격은 9~9.5로 정해지게된다. 이를 통해 토큰의 가격은 기존의 가격보다 상승할 수 있게 된다. 또한 토큰의 발행 수가 많을 수록 신규 투자자는 이익을 보게 되며, 기존 투자자는 신규토큰당투자금액이 많아서 신규토큰발행수가 적을 수록, 토큰의 가격상승을 통해 이익을 보는 구조이다. 또한, 신규투자자의 경우 9.5보다 작게만 투자할 수 있다면 시장가격과 차이에 의해 즉각적으로 이득을 보며 차익거래도 가능하다.

29. 따라서 현실에서 낙찰 경쟁이 들어온다고 하면, 대부분 7.2 에서 7.5의 토큰 수에서 낙찰이 실현될 것이며 이를 코드 상에서 구현하기 위해 7.5에 낙찰확률을 0%, 7.2의 낙찰확률을 80% 로 하는 p(x) = a*e^(bx) 구조의 확률밀도함수를 도입한다. 이 확률함수의 정의역 x는 [9.1,9.5] 이다. 이 때 매 프로젝트의 편입 건에 대하여, 낙찰가를 다음과 같은 확률밀도함수를 따른다는 가정 하에 토큰 수 샘플링을 하여 편입 시의 순현금흐름의 현재가치에 반영한다.
